<p id="title">ТАҚЛИД
<p id="i">Тақлид – у билимсиз кимсанинг олимга илми, тақвоси ва эътиқоди сабабли эргашувидир. Шаръий ишларда иккиланиш ва тараддудларсиз жазм йўлига кўра эътиқод қилинади, шунинг учун авомга тақлид жоиз бўлади. Уларнинг (авомнинг) ҳолатига ўхшаган илм толибларидан бўлган кимсалар ҳам модомики ижтиҳод чегарасига етиб бормаган бўлсалар, уларга тақлид жоиз бўлади. Ижтиҳод аҳли учун эса мана шу жоиз бўлмайди. Саҳобанинг тақлиди борасида, ўтганидек, ихтилоф мавжуд.
<p id="i">Тавҳид борасида ва тараддудсиз дин ишларида тақлид қилиш саҳиҳ имондир! У ислом аҳлининг уламо ва авомларидан кўпчилигининг имонидир. Далилга қараш ва воқиф бўлиш зийрак фаҳм-фаросати ва латиф хотираси бор кимса учун фарзи кифоядир. Авом халқни калом илмига тарғиб қилиб ҳаракатлантириш жоиз бўлмайди! Чунки, уларнинг қалбларига асло ечилмайдиган шак-шубҳа тушади. У ҳолда, рушд-у ҳидоят дегани залолат-у адаштиришга айланади. Парҳезгорлик Аллоҳ биландир! (<span id="manba">Абу Ҳафс ан-Насафий. “Таҳсил усул ал-фиқҳ”. – ШҚМ, №.1462.  – В. 38б.</span>).
<p id="i"> (<span id="manba">Абу Ҳафс ан-Насафий. “Таҳсил усул ал-фиқҳ”. – ШҚМ, №.1462.  – В. 38б.</span>).

</body>
</html>